title: "世外有天仙 00"
date: 2002-05-05 21:36:40
categories: blog
tags: [blog,article,newworld]
---
<center><b>长河之梦</b></center>
======    
  
		有时候，我很想家，我很累。不由自主地在现实和梦想中徘徊，我时常不知所措。
        有时候，我很恐惧，我很怕。我的方向到底正确吗？我到底有方向吗？
        很小的时候，觉得这个世界是多么不可思议，而不仅仅是美丽。
        于是，我们走出自己的家门，唱着歌。
        路过高山，路过大海，路过了人们的城堡与花园。
        路过幸福，路过微笑，路过了人们的痛苦和悲伤。
        仍然不知道这世界中什么是冥冥的主宰，很多人一直都在寻找，寻找什么永恒，什么永存。
        已经很清楚，我探索的不是终极目标，我知道这不可能是一个人的力量能完成的。
        我探索的是道路，是方法。
        铺上这条路的开端，让千万的人或者“非人”来走。
        希望他们能找到答案。
                                                           ——小P
 
<center><b>长河</b></center>  
  
　　大概每一个黄皮肤的中国人都知道一个常识：中华民族是黄河孕育的。  
　　这的确是世界上很奇特的一条大河。它从巴颜喀拉山北麓的冰峰雪山中发源，向东流去时经过一座黄土高原以后，就变成了一条黄色的泥河。这条黄河偏偏又孕育了一个黄肤色的民族，这个民族恰恰又把他们最早的祖先叫做黄帝，而在今天的地球上，每五个人中间，就有一个黄帝的子孙。  
　　黄水，黄土，黄种人。这是一种多么神秘的自然联系？它仿佛让人相信，这个黄色人种的皮肤就是被黄河染成的。  
  
　　人类崇拜太阳。  
　　有人说，太阳送给地球的第一份珍贵的礼物，应当是土壤。  
　　若干万年前，当地球上的冰川消融后，南行的风，卷起冰积物中的黄色粉土，纷纷扬扬地洒满了地球中纬度的表面。  
　　这茫茫一片黄色丰厚的土地，就是我们中华民族的老家。  
　　面对这片支离破碎的高原，的确难以想像，远古那充满魅力的声势浩大的黄帝族的传说，竟然就发生在这漫天遍野沟壑纵横的黄土地上。  
　　研究古文化的学者们提出过一种说法，黄帝的帝字，可能是土地的地字，黄帝就是黄色的土地，也就是中国人常爱谈的那个"皇天後土"的後土，意思是地母。  
　　由此看来，黄帝被尊为中华民族的祖宗，乃是黄土地的化身。是的，你看那黄土高原上的中国人，生于黄土，长于黄土，身上沾濡的也是黄土。吃的是黄米，黄豆，住的是黄土山下挖的窑洞，喝的是黄泥汤的水。古时候的人，位至九五之尊，当了皇帝，就要穿黄袍，走黄道，住的是黄色玻璃瓦大殿。死了以后呢？统统都赴黄泉。  
　　因此，世界上其他民族对土地的崇拜，都不及我们的祖先那样虔诚，那样隆重而深刻地把它烙印在自己的文化和心理之中。  
　　……  
  
　　人的血液是红色的。  
　　几乎所有的动物的血液都是红色的。原始宗教把生命的原色规定为红。原始人在死者的遗体上用铁矿石涂上红色，以此召唤那失去的生命力。  
　　蔚蓝色的天空，深邃而神秘。人们曾经坚信，这神秘的蔚蓝色描绘著整个宇宙，它是宇宙的颜色。  
　　三十多年前，当人类第一次离开地球，在太空中遥望自己的家乡时，他们才惊讶地发现，在目前已知的宇宙星体中，惟有我们人类的家园——地球，才是一颗蔚蓝色的星球。  
　　生命的星球是蔚蓝色的星球。地球上的一切生命得以生存的大气和水，使地球成为蔚蓝色的星体。  
　　覆盖了地球表面十分之七的大海，也是蔚蓝色的。  
　　大海本来就是人的故乡。在地球的突变中，大海曾经庇佑和延续了人类祖先的生命。后来，当人类重新回到大陆的时候，他反而不适应了。为了战胜陌生的环境与内心的恐惧，人类被迫极力发展自己的后天适应性，从而创造了文明，同时也完成了人本身的进化过程。复活节岛上的这些石像，告诉我们一万年以前，在太平洋上就活跃著一个古老而有活力的航海文明。这些今天看起来简陋不堪的航海工具，把人类从陆地上又重新载回海中。是什么信念支持著这些原始人去横渡至今仍使人视为畏途的大呢？在这些原始人的航海活动同哥伦布和麦哲仑那创立人类新纪元的伟大航行之间，我们能不能听见人类命运的宏伟旋律呢？  
　　正是由于这种持续不衰的航海生活的存在，人类的文明才分成了内陆文明和海洋文明两大单元。  
　　这是一个濒临西太平洋的国家，同时，它有雄踞在欧亚大陆的东部。它的躯体是黄色的，它那像脊柱一样拱起的大河，也是黄色的。  
　　我们看到这条河姆渡遗址出土的木船，就仿佛看到了遥远的中华文明的源头荡漾著蔚蓝色的波光。  
　　但是，早在神话时代，来自黄河中游的黄土区的内陆文明，已经在不断征服下游和沿海地区了。今天，我们还能从黄帝大战炎帝和蚩尤的故事里，听到这历史深处的蒙胧声音。  
　　后来，周王朝对殷商的征服，证明这股来自内陆腹地的力量，是不可抗拒的。到了战国晚期发生的楚败于秦的史诗般的战争，可以说是以小麦作为粮食，用战车作战，并且是受到了游牧民族和波斯文化影响的黄色文明，最终战胜了以大米作粮食，懂得利用大船和水上作战，并且是受到东南亚和太平洋文化影响的蔚蓝色文明。  
　　这个内陆文明的历史性胜利，是无论屈原那种抢天哭地的悲歌，还是西楚霸王那种地动山摇的反抗，都无法遏止的。  
  
　　1840年,当我们在工业文明的坚船厉炮中痛苦地苏醒过来时,我们发现,世界已经变化了,我们的文明显得是如此苍老。  
　　世界上曾经有过的大河流域文明，无一例外都衰落了。英国历史学家汤因比计算过，人类历史上一共出现过二十一种文明，其中十四个已经绝迹，六个正在衰朽，只有古希腊文明转化成了工业文明，浪潮席卷全世界。我们应该勇敢地正视历史。几千年来，黄河文明受到多少次伴随著征服的外来冲击，但它始终没有殒落。但它的确衰老了。  
　　……
