title: "世外有天仙 01"
date: 2002-05-10 21:36:40
categories: blog
tags: [blog,article,newworld]
---
<center><b>表达</b></center>
======    
  
		世界是丰富多彩的。  
		互联网时代的到来，给多样文明带来了再一次剧烈的碰撞。  
		黄河更加激荡着冲向蔚蓝色，蔚蓝色也向它展开了双臂，它们的拥抱将会震撼这颗蔚蓝色的星球。  
		这种碰撞没有硝烟，没有炮火。伴随着文明的交流，文化的融合，新的生命不断萌发。  
		许多人担心，我们在接受蔚蓝色文明的时候，会比十九世纪中叶更加严重地破坏这个古老而又神秘的内陆文明。在各种文化的摩擦碰撞中，这种危险确实存在，我们也看到了各种文化在交融之中产生的不少畸形生命！但是我们要相信，这一次，是我们在向蔚蓝色进军。  
		我在这里不参与讨论政治，政治也许狭窄了，我更加偏重思想文化。我认为文化对于一群人、一个民族更加根深蒂固，它应该也是政治的根源。在某种意义上，科学，也应该作为文化的一部分来看待。  
		既然会非常紧密地牵涉到互联网，我必须联系互联网络来谈论。也恰恰正是在互联网络上（国际互联网），不同文化的碰撞与融合更加剧烈而明显。在我国一个必然结果（比较讽刺）就是，自从互联网络一进入中华民族的寻常百姓家，国人的文化就第一时间地冲到了阵地前沿，而并不是我们的技术。各种各样的表达在互联网上诞生，他们是那么的吸引人，又是那么的迫切，首当其冲的焦点问题便摆在我们面前——网络言论。
		                                                     -- 小P
 
网络言论  
  
　　网络言论的勃兴是中国独有的景观。无论是BBS，还是学者型个人网站，其火爆程度都是境外同行望尘莫及的。这当然主要由中国独有的政治生态所促成。传统媒体被管制得滴水不漏，此种背景下互联网的降生，无疑构成了言论的新边疆。而在互联网降生之初，管理层对互联网的传媒功能并无充分认识，行政干预力度甚小。互联网被中国网民视为言论自由的乐土，也就是顺理成章。于是，体制内找不到出口的声音，纷纷向互联网汇集。  
　　这和新文化运动有相似之处。新文化运动的勃兴，很大程度上得益于当时中国政治上的不统一——各路军阀忙于内战，无暇过问思想文化，从而为新思想新文化的生长提供了诸多夹缝。当今互联网的问世，也给新思想新文化的生长提供了空间。就和当初文人沙龙的流行一样，BBS成为时尚；就和当初同人刊物的繁荣一样，学人网站纷纷破土。  
　　和商业网站不同，学人网站追求的主要不是经济效益，而是精神上的愉悦。精神上的愉悦则主要源于自我表达、自由表达。较早拥有个人主页的谢泳就是一例。他说，“我自己是一个把表达思想看得超过经济收益的人，所以对于自己的写作并不很看重，只要能说话，给不给钱是次要的”。个人主页则给了他自我表达、自由表达的空间——“有了个人主页以后，我所有的文字就不再为没有地方发表发愁了。”他很满足，以至于“投稿的欲望都在下降，除了写书，对于给报纸写短文，就提不起兴趣了。”  
　　《互联网信息服务管理办法》的出台，标志着中国互联网络开始走向规范化。该“办法”对互联网信息服务管制之严，也确实在世界上是没有先例的。网络言论的自由空间大限度地缩小了，所以对学人网站也算进入了严冬时期。学人网站主事者多有政治关怀情结，对于网络管制一向敏感。“办法”在他们无异是达摩剑，皆成惊弓之鸟。
除了政治，学人网站往往还背负着经济的压力。如果说政治压力主要来自外部，那么经济压力则主要源于自身，即主要由学人网站的特质注定。学人网站不同于任何别的类型的网站，它固然也是一种平台，一种媒体；但归根结底，学人网站其实和高行健“冷的文学”相似，是一种“冷”的网站——它的主要功能在于自我表达。出自个人的感受，纯然个人的声音。它追逐的不是时尚，而是对内心的自我观照，对人的生存状态，人的生存困境的关怀。也就因此，它往往不合时势。不仅对政治权力来说是另类，而且远离市场，处在社会的边缘。  
  
　　那么能不能给出一个科学化、大众化、民族化的互联网应用，能不能给出一个全新的空间，创建更加丰富的方式，让人们进来充分表达思想，表达自我？甚至就连大部分学者文人都乐于加入并能认为它是“广泛的”、“实在的”、“充分的”！这样，不仅仅使对于网络应用来说的一个关键因素——内容得到了加强，还能够使应用本身成为人们生活甚至思想的焦点。这样看来，该应用既要能具备开拓先进思想和前沿的文化的能力，又不能够单纯化，政治化，这必然是在系统架构和内容设计中需要注意的。  
　　网络这个急速变化的世界，几乎每一秒钟都在发生令人意想不到的事件，都在产生新的事物。人类的思想一旦进入了网络，便就具有了一副前所未有的翅膀，可以在自由的空间中任我遨游。文学一走进网络，便也会发生了翻天覆地的变化。网络上文章不再有拘泥的格式，可长可短，不再担心没有展示之处，也绝对不会没有人看，而且也决不担心找不到知心抑或是反对者。文学的理念和形式也正在随之更改，这种变化及其表达出的人内心的某种渴求让传统文学家们要么不屑一顾，要么就会大惊小怪的。对这些善于创作故事、描写传奇、涂鸦世界的人们，能不能给他们一次导演的机会呢？  
<center>人文精神</center>   

　　在这个空间中，历史会如长河，真亦假，假亦真。你不但会见证秦皇汉武唐宗宋祖，体察远古文明近世沉浮，还能融入三国西游红楼水浒，展示八仙过海封神聊斋，抑或再走进射雕天龙、神怪玄幻、眷恋情爱……更关键的是，是你在其中游！  
　　这已经是个多么激动人心的场面了！不仅如此，在排除那些诡辩意淫的作品或是什么用身体写作的美女这样似乎畸形的产物之后，我们又会看到，中国的互联网还正在不断产生出体现文化冲击的作品。这便要牵扯到我将在系统中囊括的第二种表达——人文精神。  
　　有过这样一种说法：八十年代的大学生听着罗大佑、崔健的歌，九十年代中期的大学生看着金庸、琼瑶的书，九十年代末期的大学生看着《大话西游》，度过了各自的黄金般的青春。也许它们代表着各自年代的精神。罗大佑、崔健象征着思考和反叛，金庸、琼瑶则有着天生的媚俗，而《大话西游》呢？  
　　当然，《大话西游》仅仅是一部电影。从票房毒药变成经典之作，有人专门编写了解读它的书，竟然迅速畅销全国，究竟是什么样的力量有这么大的作用？    
　　周星驰为了改变“低成本之王”的形象，1994年主演了投资6000万的《大话西游》。 这部天马行空的后现代主义电影，取材于古典小说《西游记》，却说了一个与原作毫无关联的爱情悲剧。不料《大话西游》遭遇票房滑铁卢，情况最好的香港仅收回成本，台湾地区赔得片商对星爷的千万票房号召力产生了怀疑，内地尤其是北方惨不忍睹，偌大一个北京城《大话西游》两集才卖了４０万元，有些场次观众不到１０个人。如果当年这部电影给人留下什么印象的话，那就是招惹的骂声不少。有些观众还没看完就在影院里开骂，有人中途退场大呼上当。北京有位老干部致信报社，说《大话西游》把唐僧弄得唧唧歪歪，把孙悟空变成了花花公子，片中还用上了“性骚扰”、“慰安妇”这样的台词，这是古典小说的悲哀和耻辱！  
　　95、96两年，计算机开始走向家庭，老百姓对互联网这个新名词还是一片茫然。这两年也正是《大话西游》的低温年代，其实这很正常，人们认为它已经被遗忘了。然而1997年，互联网升温，局域网络开始遍布各地，并且网络开始大量进入企业、学校、家庭。人们开始意识到网络这个虚拟世界将要成为人们生活的一部分。与此同时，《大话西游》也开始上演起现实中的神话。盗版VCD成了碟贩的抢手货，大话西游的网站一搜索就是好几十个，《大话西游》式的语言成了年轻人要掌握的第四语言，电影主角周星驰在北大据说受到了英雄般的待遇。甚至还有说法称《大话西游》不仅给中国带来了港式无厘头，还掀起了内地后现代主义和析构主义的高潮。  
　　也许是《大话西游》多处存在着现实生活中和我们一样以及我们身边形形色色的人。这是在传统文学中所不能完全表达的。人文在从民族走向世界，从过去走向现代的过程中必须要面对文化同化，我们应该严肃考虑这种古今结合的趋势。网络上已经出现了不少这类作品，现代精神实现古典内容诸如西游记、白蛇传、聊斋、三国水浒等等。其中江西今何在的《悟空传》似乎达到了顶峰，据说是一部仁者见仁智者见智的作品。“大话狂潮”是俚俗市民主义，打破了国家经典主义的“知识分子专权”，使话语权力走向平民化、幼齿化。但这类模式亦有被严重滥用的倾向，“粗制滥造的、哗众取宠的、低俗的、三流的、厕所化和课桌化的网络口蹄症四处蔓延，文化分崩离析”，引发主流派激烈批评。  
　　给予人们编写故事的能力，才能满足人们好奇、创造以及欲望的渴求。如果我将第一个内容体系命名为“长河”的话，那么，或许这种人文精神会被体现在历史情节中，但一定要做得适度。  
　　电脑的出现和走进家庭，在软件上一直伴随着游戏的前进脚步。游戏造就的巨大虚幻空间让人们乐而忘返，人们在其中可以潇洒的生活，诚恳的交流，甚至实现自己未曾实现的梦想。游戏一旦融入网络，这个虚幻空间就变得更加拟人化、真实化，你所面对的不再是机器，而是活生生的人。这却是最重要的。    
<center>交流</center>   
　　事实上，人类进入信息时代以来，生活工作都发生了巨大变化。自动化和信息化使人们更加远离自然，关系如果处理不好，人与人的交互就会变得机械，人的外表就会越发变得冷漠，人们的内心世界就会更加孤独。人们渴望交流，思想越发地需要一个自由的空间。曾经就有一对母子，在平日生活中不能正常诚恳的交流，竟然在网络上成为朋友，无话不谈，而且那边羡慕能有这样的儿子，这边羡慕能有这样的母亲！  
　　当然，我们的首要任务是让人们在虚拟世界中像现实世界一样生活、一样交流（拟真），但是宗旨却不是这个。它应该能让人们在虚拟世界中获取知识了解自我了解自然，反朴归真，最终使他们在现实中充满对生活的热爱，激发工作的激情，回到现实，重回自然！
　　它的终极任务是让人们的思想充实、解放，互联空间真正成为人类的工具而不是某种逃避生活的所在。这样的系统应该是寓教于乐的。  
  
	注：该文章为2002年写下的一些随想，现在的人文网络、社区以及应用的游戏，已经远远不是这么单纯和简单的了。
                                                            —— 小P