title: "世外有天仙 02"
date: 2002-06-11 20:36:40
categories: blog
tags: [blog,article,newworld]
---
<center><b>芒鞋斗笠千年走，万古长空一朝游</b></center>
======  
	　　芒鞋斗笠千年走，万古长空一朝游。
	　　这是个何等的世界啊！ 
　　当一个系统不再是单纯意义上的游戏的时候，它会是什么样的呢？  
　　首先它的确拥有一个游戏的通常操作手法，构造了一个虚拟的非常接近真实的庞大世界，许多人和NPC（“非人”？）在其中“生活着”。事实上，这个“游戏”在上面的陈述中已经变成了一个不断发展甚至是无法全面理解的世界，另外，请记住，它正在表达我们拥有的文化！所以叫它“游戏”我实在是不情愿，它太完美了！  
　　第二，这个系统可以融入平面网站的运作（模式）。由于它本身是开放的和可持续发展的，所以它更像是一个平台。这样，那些网站，无论是商业的还是非商业的，门户的还是非门户的，都可以很好的融合在其中，我指的是融合它们的功能！因为它们在这里的表现，那将是更眩的。身临其境的感觉以及接近真实世界的交互模式远远超过了HTML的Web页面。商业同样可以在这里进行，在完善的体制保护下，商家可以在虚拟世界中作广告宣传，甚至完成他们的交易买卖。社区和论坛在这里就有了人性化的意义，人们发表文献参与讨论可以在近乎于真实的学院气氛中，情侣们聊天有了直接意义的角色，社区，这还用说了吗？  
　　第三，这个系统由于信息的膨胀，本身就可以天然地成为知识工具，它是一本大百科全书，它包含了人类知识的精华；它又是一个文献库，你可以很自然地在其中找到你想看的任何文学作品。  
　　所以在这个网络系统中，我们会看到有微软、摩托罗拉、诺基亚、亚玛逊的参与，会有ICQ、QQ的通信密度，会看到大英百科全书、剑桥百科全书、Nature、Discovery、金庸全集……，我们也会自动的链接上它们的外部信息存储，跳转到外部焦点。似乎它已经膨胀为一个新的互联网，但是，请记住，它是更加拟真的虚拟世界，你以及将来会产生的各种高级人工智能都将会身临其境，并在其中体验生活！  
　　在MSRA的学习，很多技术和知识被更新，使我更坚定地确信CH系统面向我们人类的界面（一种客户端）会是全3D的，你将以第一或者第三人称在其中漫游。当然，它还会有许多其他的接入界面，这些界面将是面向其他平台或者外部人工智能的。
　　以我目前的感觉，如果能做到一个程度，它在第一人称有CS的流畅度，我是指网路的不堵塞、画面的不停顿；第三人称有HomeWorld的表现力度，宏大和震撼，就像我们亲自扮演《太空堡垒》；整个客户端方面有传奇或者OICQ般的人气（特指中国区^_^）；再加上文化，那些什么西游记三国演义红楼梦，什么玛雅十字军亚特南蒂斯，什么新语丝西祠胡同一塌糊涂，统统在这里自我陶醉；再加上可能的商业化；最后再由于我们的人性，我想我是难以自拔的！   
  
　　我们有两大前提：  
　　1、未来的系统足够快  
　　2、未来的网络带宽足够大  
  
　　我们的两步曲：  
　　实现一个平台仿真系统，我们在上面模拟世界。
长河内容体系（CH content system）设计为以游戏为主要交互手段，辅以超文本信息交互，资料数据系统（人类百科知识）共享，商用接口平台，实现内容可自由扩充、多方式接入交互的拟真系统。它会构筑在一个规则可以无限扩充的开放式分布互联网交互系统上（我们将主体系统命名为Origin）。  
　　有人问我，这意思是不是就是创建一个系统运行世界的数理定律，让二次开发人员通过脚本语言操作各种物质（体），剧情。我说不是，还要更抽象一点，我们创建的只是一个框架，没有物理定律，我们甚至不扮演上帝的角色！  
  
　　二次开发人员充当上帝，首先在平台上开发各种与物质相关联的数理定律，构造出一个世界内容平台来。他们其实可以随心所欲地规定苹果应该往上还是往下掉。这个意义下，Origin系统就不应该纯属于游戏系统，你可以在上面实现模拟从蚂蚁社会一直到亚热带雨林这样的生态系统、实现模拟核爆炸的系统、实现模拟生物进化的系统、实现模拟星系演化的系统、实现模拟原子的系统等等。当然，我们自己的梦想是能够主要模拟人类社会系统，这是多媒体化、分布式、全开方的，通俗的讲就会成为游戏（MMORPG）！  
　　我们会将人类历史写入系统剧情，一旦启动，时间分级线程将按照历史主线运行。
文明的多样性也并不会使系统变得有多复杂，只会变得越来越庞大而已。CH首先以中华文明为内容，如果成功的话，将会扩充各种文明进来。   
　　物质世界运动的精髓其实并不复杂，马克思的哲学已经在物质世界的本质上给予了非常清楚的描述。软件上通过面向对象技术，以作用和反作用作为运行模式不是很麻烦，但是要“实际上”模拟一个物质世界却是最困难的。不仅物质的多样，而且物质的相互作用更加复杂，但是我们不应该望而却步。应该能够利用Origin的开放性，二次开发庞大的参与性，通过在内容上扩展它使之越来越接近我们的满意程度。  
　　进入系统的真实的人应该融入这些文明（例如中华文明）。文明一个很重要的内容是历史，所以人们应该加入到历史之中来，人民群众是历史的创造者。历史当然也需要英雄人物，除非实际操作的人很有能力，一般是用AI（人工智能）来实施的。  
　　CH表面上是个互联网络RPG游戏，除了暴力这个自然界很小的角色，它还可以体现人文、学人精神，让人们在历史中获得知识，相互交流，表达思想，当然，历史最后进入了现代。更重要的是，人们使世界充满生机，我们要让接入者觉得这是在生活！  
　　特别的，文明及其历史一旦以图形化、真实化、互动化的姿态走上了互联网，不仅仅能使世界更加了解我们，对我们自己来说，也会更加清楚地认识文明的过去，还更能切身体会到文明在走向世界是交与我们的重任。
 
	注：该文章为2002年写下的一些随想，文中提到的CH、Origin系统均为实验系统，在2004年就已停止更新，因为我在2004年晚些时候全面转战3D领域，直到2006年秋才从新回到这些问题的思考上来。
                                                                     ———— 小P