title: "让我把MS学穿"
date: 2006-07-14 21:28:58
categories: blog
tags: [blog,article]
---
　　有时候，我很想家，我很累。在现实与梦想的徘徊中，我时常不知所措。  
　　有时候，我很恐惧，我很怕。我的方向到底正确吗？我到底有方向吗？  
  
　　很小的时候，我们就觉得这个世界是多么不可思议，而不仅仅是美丽。  
　　于是，我们走出了自己的家门，唱着歌。  
　　我们路过高山，路过大海，路过人们的城堡与花园；我们路过了幸福，路过了微笑，路过了人们的痛苦和悲伤。我仍然不知道这世界中什么是冥冥的主宰，很多人一直都在寻找，寻找什么永恒，什么永存。  
  
　　我已经很清楚，我探索的不是终极目标，我已经知道这不可能是我一个人的力量能完成的。我探索的是道路，是方法。我只能铺上这条路的开端，让千万的人或者“非人”来走，希望他们能找到答案。  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——我

　　当一个系统不再是单纯意义上的游戏的时候，它会是什么样的呢？  
　　首先它的确拥有一个游戏的通常玩法，构造了一个虚拟的非常接近真实的庞大世界，许多人和NPC（“非人”？？）在其中“生活着”。事实上，这个“游戏”在上面的陈述中已经变成了一个不断发展甚至是无法全面理解的世界，另外，请记住，它正在表达我们拥有的文化！所以叫它“游戏”我实在是不情愿，它太完美了！  
　　第二，这个系统可以融入平面网站的运作（模式）。由于它本身是开放的和可持续发展的，所以它更像是一个平台。这样，那些网站，无论是商业的还是不商业的，门户的还是非门户的，都可以很好的融合在其中。我当然是指融合它们的功能！因为它们在这里 的表现，呵~那将是更眩的，身临其境的感觉以及接近真实世界的交互模式远远超过了HTML的Web页面。商业同样可以在这里进行，在完善的体制保护下，商家可以在虚拟世界中作广告宣传，甚至完成他们的买卖。社区和论坛在这里就有了人性化的意义，人们发表文献参与讨论可以在近乎于真实的学院气氛中，情侣们聊天有了直接意义的角色，社区，这还用说了吗？  
　　第三，这个系统由于信息的膨胀，本身就可以天然地成为知识工具，它是一本大百科全书，它包含了人类知识的精华；它又是一个文献库，比如你可以很自然地在其中找到你想看的任何文学作品。  
　　所以在这个网络系统中，我们会看到有微软、摩托罗拉、诺基亚、亚玛逊的参与，会看到ICQ、QQ的通信力度，会看到大英百科全书、剑桥百科全书、Nature、Discovery、金庸全集……，我们也会自动的链接上它们的外部信息存储，跳转到外部焦点。  
  
　　在MSRA的学习，很多技术和知识被更新，使我更坚定地确信CH系统面向我们人类的界面会是全3D的，你将以第一或者第三人称在其中漫游。（我决定利用回来的时间将其转到3D用户界面上。）  

　　以我目前的感觉，如果能做到一个程度，它在第一人称有CS的流畅度，我是指网路的不堵塞、画面的不停顿；第三人称有HomeWorld的表现力度，宏大和震撼，就像我们亲自在扮演《太空堡垒》；整个客户端方面有传奇或者OICQ般的人气（特指中国区^_^）；再加上文化，那些什么西游记三国演义红楼梦，什么玛雅十字军亚特南蒂斯，什么新语丝西祠胡同一塌糊涂，统统在这里自我陶醉；再加上可能的商业化；最后再由于我们的人性，我想我是难以自拔的！  
  
　　芒鞋斗笠千年走，万古长空一朝游。这是个何等的世界啊！

<div style="text-align:right">《让我把MS学穿》</div>
<div style="text-align:right">小P  2004年3月26 于MSRA</div>
　