title: "游戏人生路，漫漫重谈起"
date: 2008-02-29 16:14:23
categories: blog
tags: [blog,article]
---    
　　豆瓣网真是一个很好的交流平台，没有那些火爆论坛的杂乱不堪，也没有专业论坛的沉重感和谨慎感。找到了一些爱好复杂系统的朋友，我一不小心在自我介绍中竟写了不少东西，整理一下记到这里来吧，也算心情日记了。  
  
　　我小时候有很痴迷观察事物的恶习，比如爱躲在被窝里面观察蚂蚁窝。呵呵，没写错，是怕大人看到后恶心地骂，就在被窝里面打着电筒看。我经常嫌不过瘾，把蚂蚁和它们的卵大量挖到我准备的瓶子里，盖上一半土，然后就可以很过瘾很痴迷地看他们如何建巢、如何分享食物，如何维护那些卵、如何在数个小时内就能从新改造好环境组织起自己的家来……   
  
　　01年我的工作接触到了网络通信，渐渐开始迷上这个能容纳大千世界蚂蚁们的平台。04年我又完全踏入图形图像处理的领域，渐渐沉溺在诡异的数学和变幻莫测的图形世界中。06年我转到游戏行业工作，立志让人们不分老幼都能融入一个虚拟世界而不能自拔。   
  
　　搞网络的时候结下了分布式计算的缘，搞图形的时候我的蚂蚁们有了自己的图形环境，同时我也接触到了大量过程生成技术以及折服于数理世界的相通意境！   
　　也是最近几年才接触到复杂系统。刚开始由于做游戏项目接触一些简单AI的东西，在AI啊、NN啊、GA啊那些网站上面泡，但一般都陷于程序设计。反而是后来在搜索时来到集智俱乐部，得益于站长的专业导向性论述和优秀的资源收集工作，一下子天窗像开了一样。   
  
　　在度过又一段知识爆炸时期后，我也开始把复杂性的应用往游戏方向靠，往实现我儿时的蚂蚁之梦上靠。   
  
　　对我个人而言，还是那个习惯，就是喜欢观察，仅仅是看，没有目的。也许我的努力仅仅是想看看这样的世界是怎样的……  
<!--more-->  
======  
　　豆瓣上jake谈到他的研究经历以及和复杂系统、游戏系统的不解之缘。其实很早就拜读过他的文章“涌现与自生性游戏性”，呵呵，我还记得很清楚，是《游戏创造》2006年第1期。我在公司也推荐过他关于“科学的游戏”的PPT，大家也很感兴趣。但对于复杂系统，游戏领域特别是在国内这样的产业环境下目前大多数人还仅限于“好奇”。 对于游戏（重点考虑到网络游戏）更关键的可玩性和交互性，国内外绝大部分游戏公司仍然走的是自上而下的道路。   
  
　　实际上，我是在寻求一种解决NPC行为的自适应方法上接触到德州大学的[NNRG小组](http://nn.cs.utexas.edu/)，该小组专注于进化神经网络做了很大量的工作。特别是在游戏上的应用，他们的研究颇具成果，我现在自主项目的智能模块设计也主要走他们的路子。  
  
　　另外，在我考查NN以及蚁群算法的那段时间，接触到了CA，也正是在这个时候查到了[集智](http://www.swarmagents.com/)，我被CA的直观和简洁所吸引，其带给游戏的复杂性思想更加强烈。记得在游戏“Spore”的poptech系列讲座中，Will Wright首先展现在观众面前的就是CA。   
  
　　人工生命方面，浙大黄文高博士的“人工生命的突现研究及其在互动媒体中的应用”给了我深刻的印象。只是我认为，以我们目前的网络系统水平，高表现度的人工生命特别是形态进化还不大可能在游戏中有效运用。  
  
　　复杂性的网络世界，对于“人”这个元素，我确实有很多需要交流的（咱们有的是时间，呵呵）。这些年来，我的项目中系统对接入者一直坚持不区分人类和AI！主要原因就是考虑到在这样一个复杂系统中，单纯完全的让机器来模拟的话，最终仅仅会成为一个学术或者技术项目，仅仅适合于观察。而且考虑到其运算量，我认为在近期的条件下也不大可能产生普通大众能感兴趣并且能直观理解的世界。因此大量的AI小游戏仅仅能做到让大家“感受”一下、让新人“更有兴趣”而已。  
  
　　另一方面，从应用上来讲，我趋向于认为在这样的系统中人和AI是互为因果的。发生在虚拟世界中进化隐含等价于某种交互式进化，没有必要也没有可能仅靠计算机模拟，等其自生性地进化出拟真的世界后“让玩家玩”，换句话说，没有人的加入，这个世界也不会进化得多有趣。  
  
　　关于这些话题，我迫切希望和朋友们交流，也许大家有个共同的梦呢……

======
　　豆瓣上xudong (北京)讲了他的经历，虽然已经是一个建功立业的企业家，但仍然不懈追求着对“复杂系统”的理解。他谈到他“自我实现者社区”的想法后，我也想起其实以前有段时间我也很冲动。  
  
　　大概在2000年的时候，工作无聊之余我就沉迷在南京“西祠胡同”的社区里面，我发觉，包括我在内的大多数帐号，个人的社区角色融入感都极强。后来又回到学校学习，更多的时间就在教育网上面泡。那时候我发现，很多学校自己的论坛个性都很强，有时感觉我自己几乎就是论坛YY世界的一部分。我写了很多文章很有感染力，但发现一转到别的论坛，几乎就没有多大的内容意义了，相信大家也有这种感觉吧。现在看来，无论豆瓣、猫扑，很多特色论坛均有自己的一个文字（或者人文）组织特征，这些特征可以抽象地描述出一个论坛独有的等价虚拟世界空间来，哪怕是只有Plain Text的（大多数角色也趋向于使用文本构成签名的图像）。   
　　因此，就xudong的话来说，我能否对“自我实现者社区”更明确地理解为“自组织”社区。文字和角色关系自生性地组织成一个社区世界，这些构件一离开这个社区单独存在就变得几乎没有任何意义，这样社区在内容上几乎是从无到有地完全靠网友自发构建！架构简单、规则极少，内容却极富感染力，自组织性随处可见反应也极其迅速！这样的社区那几年让我很疯狂，很感动，特别是在中国特有的文化下（人文社区这方面国外那是远远不及中国啦）。可以说，这也是我努力实现自己目标的初衷和动力之一！

